Podrías presentarte para este
proyecto?
Si. Mi nombre es
Anabelle Contreras-Castro,
y soy profesora en la universidad
nacional de costa rica.
Soy profesora en la escuela
de artes escénicas
y dirijo un programa doctorado
que se llama
Disciplinario de artes y letras
en Centro América.
Gracias.
Como se entiende estudios de
performance en Costa Rica?
Bueno, eso, hasta hace poco,
era un campo bastante desconocido,
nunca tuvimos un movimiento de
performance como en otros países,
teníamos artistas que han
hecho performance,
algunos sin saber, otros sabiéndolo,
y algunas persona que han
escrito algunas cosas,
pero no había estudios esquemáticos
en la academia.
Entonces, de ahí, vino la idea de
introducir los estudios de performance
en la universidad nacional en las
escuela de artes escénicas
y creamos como primera instancia un
seminario formal de graduación
para el nivel de licenciatura,
en donde tradujimos los
estudios de performance como
una forma de investigación,
y pues también practica,
con algunos conceptos que
estábamos necesitando,
a la ves para romper un poquito con
la dirección de la esquela,
que era exclusivamente teatro.
Entonces, hubo, digamos,
un debate o un conflicto
entre teatro y artes visuales,
en relación a performance,
si era interesante como practica,
o como metodología?
Yo creo que no un debate abierto,
no un conflicto previo.
Lo que hubo primero fue el seminario,
y las dudas vinieron después,
porque
el seminario tuvo muy buenos
resultados,
y sin embargo algunas personas dudaban
si la escuela de teatro debería
tomar ese camino o no.
No generó un debate abierto
ni un conflicto,
entonces mantenemos hasta el
día de hoy un curso optativo
que empezó siendo para la
escuela de artes escénicas,
y por hoy se abrió a toda la
universidad,
entonces recibimos estudiantes
de todas facultades
que hacen su curso optativo
con los estudios de performance
en una mitad de un curso teórico,
y la otra practica.
Y donde consiguen ustedes sus
textos teóricos?
Bueno, eso es un problema en
países pequeños
como en América Central,
donde
no se importan cantidades grandes
de libros,
no hay
ventajas de precios para los libros
porque tienen impuestos altos,
entonces tenemos un sistema
bastante informal e ilegal.
Es decir, fotocopiamos libros,
clonamos libros,
escaneamos libros, y hacemos
circular el conocimiento
por medio de maneras informales,
ilegales.
Si, bueno.
Cuales son los teóricos que han
llegado mas acá?
Bueno, hemos trabajado muchísimo
con los libros de Diana Taylor,
y con algunas otras revistas
virtuales.
La revista virtual de instituto
hemisférico ha sido para nosotros
un sumo bastante de peso,
y luego,
algunos teóricos de brasil,
América del sur,
algunos legados al instituto
hemisférico,
y otras cosas que conseguimos
en Internet básicamente,
porque en las librerías
no se encuentran
casi nada de esto.
Si. Y, aquí hay alguien que
trabaja el tema?
El tema de estudios de performance?
Si, que publica sobre eso en
términos teóricos?
Tenemos mucho mas resultados prácticos
que teóricos en este momento.
Es decir, el curso optativo que
imparte
una universidad si ha convertido
en ninguna puesta
en a prueba de conceptos
por medio del cuerpo.
Cuesta mucho que aquí se entiendan en
el sector cultural
que hay que producir intelectualmente
los artistas
como hacedores sino como
pensadores de lo que hacen,
y estamos tratando de generar
material,
pero hay poco.
Bueno, muchisimas gracias.
Con mucho gusto.