Oi Anabelle, você poderia, por favor,
se apresentar para este projeto?
Sim. O meu nome é
Anabelle Contreras-Castro
e eu sou professora da Universidade
Nacional da Costa Rica.
Eu sou professora na escola
de Artes Cênicas
e eu dirijo o programa de doutorado,
que chama
-se Disciplina de Artes e Letras
na América Central.
Obrigada.
O que se entende por Estudo da
Performance na Costa Rica?
Bem, até recentemente, esse era um
ramo relativamente desconhecido;
nós nunca tivemos um movimento de
Estudo da Performance como
outros países tiveram. Nós tivemos
artistas que fizeram performance,
alguns sem sabê-lo,
alguns conscientemente,
e algumas pessoas que têm escrito
algo a respeito,
mas não houve um estudo
acadêmico formal. Então,
a partir daí, nós tivemos a idéia de
introduzir o Estudo da Performance
na Universidade Nacional na
escola de Artes Cênicas,
e nós criamos
um programa formal
no qual nós introduzimos o
Estudo da Performance
como método de pesquisa,
e também de prática,
com alguns conceitos
que estávamos precisando,
e também para desviar um pouco
o rumo que a escola estava tomando,
que era exclusivamemte para o teatro.
Então houve, digamos, um debate,
ou um conflito,
entre o teatro e as artes visuais,
em relação à performance,
se isso seria interessante como
prática ou como metodologia?
Eu não acredito que tenha havido um
debate aberto,
nem algum conflito anterior. O que
houve, primeiro, foi o seminário,
e as dúvidas surgiram depois,
porque
o seminário teve resultados
verdadeiramente positivos,
e imediatamente as pessoas
começaram a questionar
se a escola de teatro deveria
seguir esse rumo ou não.
Isso não gerou um debate aberto,
então nós temos ainda hoje
um curso opcional
que começou como parte da
Escola de Artes Cênicas
e hoje é aberta para toda a
Universidade,
então nós recebemos estudantes
de todas as disciplinas,
que fazem o seu curso opcional
em Estudo da Performance,
sendo a metade do curso teórica
e a outra metade, prática.
E onde vocês obtêm os textos teóricos?
Esse é um problema nos países menores
como os da América Central,
onde eles não importam grandes
quantidades de livros,
os livros são
muito caros, porque eles são sujeitos
a altas taxas de importação,
então nós temos um sistema
bem informal e ilegal.
Quero dizer, nós fazemos fotocópias
de livros, os clonamos,
os escaneamos, e nós encontramos
formas de fazer
circular o conhecimento que são
informais e ilegais.
Ok, bem.
Quais são os teóricos de
presença mais forte lá?
Bem, nós temos trabalhado bastante
com os livros de Diana Taylor
e algumas outras publicações
periódicas virtuais.
A publicação periódica virtual
do Instituto Hemisférico
tem sido muito importante para nós,
bem como
alguns teóricos do Brasil,
América do Sul,
alguns ligados ao Instituto
Hemisférico,
e outras coisas que encontramos
via internet,
porque nas livrarias você não
consegue encontrar
quase nada a respeito.
Sim. Há alguém aqui que trabalha
nesses temas?
Estudo da Performance?
Sim, que publique a respeito,
teoricamente?
Nós temos muito mais trabalhos
baseados na prática
do que teóricos, no momento.
Quero dizer, o curso eletivo oferecido
pela Universidade
é um espaço para a exploração
de conceitos sobre o corpo.
É muito difícil aqui, onde se entende
no setor cultural
que você deve produzir
intelectualmente artistas praticantes,
mas acima de tudo pensantes
sobre as suas práticas,
e nós estamos buscando gerar material,
mas não há muito.
Ok, muito obrigada.
O prazer foi meu.